# 函数节流与防抖

> 函数的节流与防抖一般都与 DOM 事件一起被说起来，还有就是点击事件引发的请求等等。不过说起来，我好像一直都会把节流与防抖搞混？？？（黑人问号.jpg）

## 函数节流（throttle）

函数节流意味着，一个频繁触发的方法，在固定的一段时间（delay）内，将**只会**被允许真正触发一次，并且，**一定会被触发一次**。

### 函数节流的应用场景

既然函数节流的功能是在频繁触发事件时，**在固定时间内允许且只允许触发一次**，考虑这样的场景：

实现一个网页上的拖拽功能（不使用 H5 的 Drag&Drop API），那么我们就需要一路监听 `mousemove`事件，每当触发 `mousemove`事件就要调用回调函数，获取当前目标元素的坐标位置，以及进行位置的更新等等一系列操作。由于触及了 DOM 的 Layout 更新，那么就会引起浏览器的 **重排与重绘**，这放在性能比较差的浏览器上能直接进入假死状态。

为了解决这一问题，我们要做的就是**降低回调函数调用的频率**，从而减少浏览器的重排与重绘，提升性能。比如，我们让 `mousemove`的监听函数每 500ms/200ms/100ms 才会触发一次。这一事件不宜太长或太短，太长会导致拖拽DOM 的跳动失真，太短则无法达到优化的目的。

以上就是**函数节流（throttle）的应用场景之一，其目的是让高频率调用函数在固定时间内能且仅能调用一次（节省流量即节流？）。更多应用场景：**

- DOM 元素的拖拽功能实现（mousemove）
- 射击游戏的 mousedown/keydown 事件（单位时间只能发射一颗子弹）
- 计算鼠标移动的距离（mousemove）
- Canvas 模拟画板功能（mousemove）
- 搜索联想（keyup）
- 监听滚动事件判断是否到页面底部自动加载更多：给 scroll 加了 debounce 后，只有用户停止滚动后，才会判断是否到了页面底部；如果是 throttle 的话，只要页面滚动就会间隔一段时间判断一次

### 函数节流的实现

- 时间戳实现

  ```javascript
    // 利用时间戳来进行时间的判断
    // 在用这个 throttle 改造了 fn 后，第一次调用返回的高阶函数，基本都会立马调用一次
    // 除非包裹后立马在 delay 时间内调用
    // 而后，如果调用时的时间 nowTime 与上一次调用时间间隔小于 delay，那么会忽略这一次调用
    // 直到下一次 nowTime - prevTime >= delay
    function throttle(fn, delay){
    	let prevTime = Date.now()
    	return function(){
    		const ctx = this
    		let nowTime = Date.now()
    		if(nowTime - prevTime >= delay){
    			fn.apply(ctx, arguments)
    			prevTime = nowTime
    		}
    	}
    }
  ```

- 定时器实现

  ```javascript
    // 不过这里有一个可能值得商榷的就是
    // args 与 ctx 的定义位置到底放在哪儿比较好？
    // 是放在 throttle 中还是放在返回的那个匿名函数中？
    function throttle(fn, delay){
    	let timer = null,
    			args = [],
    			ctx = null
    	return function (){
    		ctx = this
    		args = arguments
    		if(!timer){
    			timer = setTimeout(function (){
    				fn.apply(ctx, args)
    				timer = null
    			}, delay)
    		}
    	}
    }
  ```

  使用定时器的实现与时间戳不同，不会在第一次就立马调用一次，而是必定会等到 delay 时间之后再进行第一次的调用。

  并且，在最后一次触发事件结束之后的 delay 时间之后，还会再最后执行一次。

- 时间戳 + 定时器实现

  ```javascript
    // 时间戳 + 定时器的实现方式
    // 让事件在第一次触发时立即调用一次，随后再按照每 delay 事件调用一次
    function throttle(fn, delay){
    	let prevTime = Date.now(),
    			timer = null,
    			args = [],
    			ctx = null
    
    	return function(){
    		let curTime = Date.now()
    		let remaining = delay - (curTime - prevTime)
    		args = arguments
    		ctx = this
    		
    		clearTimeout(timer)
    		if(remaining <= 0){
    			fn.apply(ctx, args)
    			prevTime = curTime
    		}else{
    			timer = setTimeout(function(){
    				fn.apply(ctx, args)
    			}, delay)
    		}
    	}
    }
  ```

  当 **当前触发时间-上一次触发时间**之间的**时间间隔大于 delay（即 remaining <= 0）**，表示这一次触发应该被执行了，反之则表示还在 `delay`周期内，在此期间如果有再次触发事件，那么会取消上一次的计时，按照最新的 `remaining delay`来开始一次全新的计时。

## 函数防抖（debounce）

函数防抖意味着，一个频繁触发的方法，在真正地触发之前，必须等待固定的一段时间（delay），如果在此期间内再次接收到了触发该目标方法的信号，那么将清除之前的计时，重新开始对于 deylay 的计时。

### 函数防抖的应用场景

函数防抖的描述大概可以确定它将被应用在这样的场景中：即，在频繁触发的事件最终被确定下了调用条件之前，该事件的监听函数都不会被调用。

- 浏览器 window 的 resize/scroll 事件监听并触发相应事件
- input 文本输入后的文本验证（连续输入文本后，将文本以 AJAX 方式提交给后台进行验证，防止多次重复验证）
- 防止短时间内用户对表单等的重复多次提交（用户短时间内点击提交按钮，只提交最后一次的点击，减轻请求对服务器及数据库的压力）

### 函数防抖的实现

函数防抖的核心就在于：**短时间内多次触发的事件，只取最后一次的进行延迟执行，且在延迟计时完成之前，每一次的调用都会再次推迟这一次延迟执行。**

- 高频事件停止后，在延迟事件后触发

  function debounce(fn, delay){ let timer = null

  ```javascript
    return function(){
    	let args = arguments
    	let ctx = this
    	
    	cleartTimeout(timer)
    	timer = setTimeout(function(){
    		fn.apply(ctx, args)
    	}, delay)
    }
  ```

  }

- 高频事件触发第一时间调用一次，然后再在延迟事件后触发

  与节流中的第一个实现方案类似，无法满足高频事件第一时间触发一次，然后再按照延迟触发。基于上一个方案，我们做一些改造。

  // 新增一个可以手动设置的 immediatly 参数 function debounce(fn, delay, immediatly){ let timer = null

  ```javascript
    return function(){
    	let args = arguments
    	let ctx = this
    	
    	// 如果存在 timer，那就要取消这一次计时，这是无论哪种方案都要进行的
    	if(timer){
    		cleartTimeout(timer)
    	}
    	
    	if(immediatly){
    		// 查看此次事件触发时，是否已在计时周期内
    		let doIt = !timer
    		// 新建一个 timer
    		timer = setTimeout(function(){
    			fn.apply(ctx, args)
    		}, delay)
    		// 如果当前 timer 为 null，那么久立即执行一次
    		if(doIt){
    			fn.apply(ctx, args)
    		}
    	}else {
    		// 未设置 immediately 参数，直接按照第一种方案执行，设置 timer
    		timer = setTimeout(function(){
    			fn.apply(ctx, args)
    		}, delay)
    	}
    }
  ```

  }

## 小结

无论是节流还是防抖，其目的都是限制某一个方法的频繁触发，进而优化性能问题。而一个方法之所以会被高频触发，一般来说都是基于 DOM 事件而发生的监听回调，因而这也是节流、防抖函数的主要应用场景。

还有一种形象一点的理解方式：

> 就像一窝蜂的人去排队看演出，队伍很乱，看门的老大爷每隔1秒，让进一个人，这个叫throttle，如果来了这一窝蜂的人，老大爷一次演出只让进一个人，下次演出才让下一个人进，这个就叫debounce（如果用onresize类比，就是鼠标mousedown，然后疯狂缩放窗口，然后鼠标mouseup，这整个过程就是一次演出，这次演出只允许一个人看即只执行一次回调）。